El Secretario General de la ONU, Antonio Gues,
visitó el cruce fronterizo RFA
entre Egipto y Gaza y pidió que se
abra para que la ayuda pueda llegar a los
palestinos. Gaza está
experimentando actualmente una grave escasez de combustible,
alimentos y medicinas. Las Naciones Unidas
dicen que más de 2 millones de personas están  En
riesgo de deshidratación y enfermedades transmitidas por el agua.
La ayuda se está acumulando actualmente
en el cruce fronterizo más complicado, pero
no se le permite ingresar al territorio. Las
Naciones Unidas han pedido que la ayuda
regrese a los niveles previos al conflicto de 100
camiones por día hablando en el
cruce fronterizo.  El Jefe de la ONU dijo que la difícil
situación requería
medidas humanitarias extraordinarias. Desafortunadamente, esta no es una
operación humanitaria normal, es una
operación en una zona de guerra y esa es la
razón por la que he pedido un cese del
fuego humanitario, no es que considere que el
cese del fuego humanitario sea una  Condición previa
para la entrega humanitaria: no queremos
castigar al pueblo de Gaza. Dos veces, primero
por la guerra y segundo por
la falta de ayuda humanitaria, pero está
claro que el fuego humanitario C
haría las cosas mucho más fáciles y
seguras para todos.
Cruce directamente a Tanya Ker,
nuestra corresponsal en Tel Aviv. Tanya
nos cuenta por qué ha sido tan difícil abrir
el cruce fronterizo más difícil y permitir que
la ayuda llegue a
Gaza. Bueno, creo que lo acabamos de escuchar del
propio Secretario General de la ONU. Es
una  situación extremadamente complicada en una
zona de guerra activa y es necesario que todos
los actores se pongan de acuerdo para abrir
este cruce fronterizo, entendemos que
bajo la presión nuestra mediada por el propio presidente de los Estados Unidos,
Joe Biden, como él mismo ha
dicho, el cruce fronterizo junto
con  mediando entre Egipto e Israel,
el cruce fronterizo debería abrirse para que
los camiones que han estado esperando
allí durante días ingresen a Gaza, pero esto aún no ha
sucedido. Había expectativas de que
podría haber alguna apertura. Hoy
entendemos que en Israel, por
fuentes aquí.  Todavía hay
consideraciones e implicaciones políticas que están
obstaculizando esto, pero también de
fuentes egipcias la situación es extremadamente
difícil. Todavía hay ataques aéreos israelíes.
También en el sur de Gaza ha
habido ataques aéreos en el área del
cruce. Dicen también que las carreteras deben
ser limpiadas.  reparado antes de que los camiones puedan
pasar, por lo que es una situación muy complicada
y volátil en la que
diferentes actores, ustedes saben, tienen que ponerse de acuerdo para
seguir adelante con esto. El
Secretario General de la ONU también dejó muy claro el
llamado a un alto el
fuego humanitario.  ¿Es eso probable en
absoluto? No parece muy probable en este
momento si ya es tan difícil
abrir este cruce fronterizo para mercancías,
ni siquiera estamos hablando de abrir
la otra parte de este cruce para
abrirlo a las personas.  En algún momento
de las últimas dos semanas hemos
visto que personas con doble nacionalidad
o palestinos extranjeros
podrían ser evacuados a través de este
cruce. Ahora todo ha estado cerrado
durante las últimas dos semanas, así que es muy
importante.  sacar a la gente
y hacer entrar la ayuda humanitaria y por
el momento será muy difícil
también para los trabajadores humanitarios, ya sabes, una vez
que este cruce fronterizo esté abierto y los
camiones entren también para distribuirlo,
es un gran desafío, lo entendemos,
según  Al ejército israelí le
definieron un área muy pequeña en
Gaza, ahora en el sur, como una
zona segura donde la gente podría ir a
refugiarse porque además los ataques aéreos
continúan y hay disparos de cohetes esporádicos
que salen de Gaza, pero la gente
entra.  Gaza dijo que es el
bombardeo de Gaza lo que es tan difícil
de soportar porque la gente realmente
teme por sus vidas y no pueden
ir de un lugar a otro, por lo
que también será difícil
entregar esta ayuda y esta
Sin duda, también es un desafío importante para las
organizaciones humanitarias, pero por
el momento, por supuesto, primero que nada
deben centrarse en llevar esta ayuda a
Gaza. Tanya, volveremos con
usted en un momento.
Una mirada ahora, una mirada más cercana a la
situación sobre el terreno en Gaza, ya que
estábamos escuchando que las fuerzas israelíes
atacaron objetivos en la Franja de Gaza, lo que
estaba sucediendo hasta las primeras horas de la
mañana del viernes, incluso en el sur del
territorio donde Israel había dicho a los habitantes de
Gaza.  para dirigirse hacia su propia seguridad
Los cohetes de Hamas también caerán sobre Israel
durante la noche y todo esto está
sucediendo mientras los palestinos esperan que los
esfuerzos de ayuda comiencen a cruzar la
frontera desde Egipto, echemos un
vistazo, están listos y
esperando un porcentaje de esta ayuda.  Se
supone que se permite el paso de camiones por el
cruce de Rafa, el único cruce hacia
Gaza no controlado por
Israel. 20 en total. Camiones de ayuda para Gaza.
Hay 2 millones y medio de personas que
necesitan asistencia. 20 camiones son una gota en
el océano de necesidad en este momento en
Gaza.  Al otro lado del
cruce de Rafa hay caos y
desesperación, incluso si el sur de Gaza es donde
Israel dijo a los gazatíes del norte que fueran por motivos de
seguridad. Los fuertes ataques aéreos
en el sur significaron que el desbordado
Hospital Nasser acogió aún más
heridos para cuidados críticos.  no hay
seguridad, no hay ningún lugar seguro en gasa,
tienes que estar preparado para morir y simplemente quedarte
en tu casa cuando
surja
o se lleve a cabo una amenaza contra Israel desde
el sur, entonces atacaremos
absolutamente. El ejército de Israel pronto se trasladará a
la Franja de Gaza.  El
Ministro de Defensa dijo a las tropas que se concentraban en su
frontera. Les prometo que quienquiera que vea
Gaza ahora desde lejos la verá desde un
lado. Buena suerte. Una operación terrestre israelí
probablemente se centrará al principio en
el Norte y se espera que Hamás oponga una
feroz resistencia a todo eso.  empujando
aún más a los gazin hacia el sur en necesidad de
alimentos, agua,
suministros médicos y de regreso al otro lado
del cruce de Rafa, los suministros de ayuda fluyen
hacia un aeropuerto cercano destinados a unirse
al refuerzo que espera llegar al sur de
Gaza, está bien, volvamos con nuestro
corresponsal que está en  Se espera que Tel Aviv en la
operación terrestre israelí de la que
acabamos de escuchar en ese informe sobre
Gaza sepamos por qué
no ha comenzado bien todavía,
por lo que entendemos,
ciertamente hay implicaciones estratégicas
aquí en las consideraciones de por qué no ha
comenzado todavía  Quiero decir, se espera que
no sea una cuestión de si, sino de cuándo sucederá.
Por supuesto, no sabremos
de antemano cuándo sucederá. Hay un cierto
elemento de sorpresa que entendemos por parte
del ejército de que hay ciertos
reagrupamientos de reorganización alrededor de la
frontera donde hay  es un despliegue masivo, ya
sabes, todos los tanques, puedes ver que
hay un área militar cerrada
alrededor de la Franja de Gaza, así que estamos
esperando que esto suceda
mientras tanto, sabes que la campaña de ataques aéreos masivos
continúa también con
fuego de artillería y desde el  fuerzas navales
en el Mar Mediterráneo, en Gaza, pero
también hay otras consideraciones
porque Israel también está mirando hacia
la frontera con el Líbano, en el
norte, en el norte de Israel, y
esta mañana escuchamos nuevamente que otra ciudad en
el norte de Israel ha  Se le ha dado
una orden de evacuación a Kirat Shoni para que
la gente se vaya. Creo que hay una
gran preocupación aquí de que esto pueda convertirse en
un conflicto más amplio y que el
militante libanés Shad Group hasah, que está
respaldado por Irán, pueda unirse a la guerra,
han amenazado con eso si  Se
producirá una ofensiva terrestre, por lo que
también hay mucha preocupación aquí y eso
implicaría también las
decisiones estratégicas del ejército aquí sobre cuándo realizar
la ofensiva terrestre. Antania, ¿puedo preguntarle
sobre los rehenes tomados por Hamás?
todo sobre el
destino de esos rehenes
bien retenidos, hubo un video publicado
sobre una joven israelí esta
semana del grupo militante Hamas
mostrándola en algún lugar de Gaza. También
escuchamos del ejército israelí hoy
otra confirmación.  que
ahora se están confirmando más de 200 rehenes, sus
familias han sido notificadas porque lo que
ha estado sucediendo aquí en las últimas dos
semanas es que muchas familias no
saben qué pasó con sus seres queridos,
aquellos que no han visto a sus
familiares siendo  tomados en esos
videos muy Haring uh um pero uh el ejército
ahora dijo que más de 20 de esos rehenes
que se confirma que están en Gaza son
niños menores de 18 años uh 10 a 20
tienen más de 60 uh la mayoría de ellos están vivos
pero  Aparentemente también hay algunos que
han muerto pero sus cuerpos fueron llevados
a Gaza nuevamente. También enfatizan que
entre 100 y 200 personas todavía están
desaparecidas y hemos estado visitando también
el lugar en una base militar donde
esos amigos.  están siendo, ya sabes,
dónde están sus equipos forenses mirando a
esos amigos,
se está llevando a cabo un proceso de identificación muy espantoso para
notificar a las familias lo que pasó a
sus seres queridos allí. Corresponsal de DW
tanyaa, muchas gracias por esa
actualización.